noosmuu.

Quae Keplerus in libro de Nova Stella (vide Vol, Π.) latino sermone
viria eruditis, qui essent ista lecturi, de astrologia proposuerat, iu libro
qui nequitur germanico idiomate pluribus explicat cum eruditis, tum homi-
nibus literarum studio minus imbutis. Sicut in libro proxime praecedente
contra Boslinum eos , qui nimium tribuerent astrologiae, refutaverat, ita in
hoc defendit astrologiam contra eos, qui penitus eam evertere studebant.
causam conscribendi hujus opusculi praebuit Keplero controversia, orta inter
M. Melch. Scharerum, pastorem Metzingens'em, et D. Phil. Feselium,
medicum Marchionis Badensis. Feselius anno 1609. publici juris fecit
libellum, inscriptum: „Grfindtlicher Discurs von der Astrologia Judicia-
ria,“ in praefatione haec afferens: Metzingae· se cum Scharero multa de
astrologicis praedictionibus disputasse, quum ille astrologiam defenderet,
ipse eam oppugnaret; paulo post prodiisse duo Schareri prognostica (an.
1608. et 1609.)‚ in quibus omnes, qui non penitus addicti sint astrologiae,
notentur calumniis. (Haec sunt ejus verba: er nennet eie verachter, spo'te
ter, laeter-er, ,qr-obe nav-ren, yrobe philosophantem uddersprecher der war-
lm't, mavimende Leuc, ‚mate albere tropffen, cyclopes, boum et asinorum
voces emittentes, welche die Oreaturen Gottee mit Kalbeauyen anscheri,
vmimiye, qmntzer, kenische cavillantes, die yleiclwam (ἶσα in seinen
Oreum-en verat-laten vnd seina Ehr verspotten.) Haec opprobria contra se
ipsum dicta esse putat Feselius; at concitatiore impetu abreptus ad respon-
dendum non astrologiam tantum, sed astronomiam etiam ex parte quidem
rejicit. Keplerus, vixdum absoluta responsione ad Roslinum‚ impavidus im-
pugnat hunc quoque medicum, concedens ea, quae vere objici possint astro-
logiae, firmiter tenens suam de illa sententiam, refutans ea, quae impru-
dentius Feselius protulisset contra astronomiam, optica, physica et astro-
nomica (v. c. refractionem, motus planetarum causas, Copernici hypothesin,
usum instrumentorum astronomicorum) ad sensum popularem vulgaremque ,
accommodans. Thesibus 140 argumenta Feselii Keplerus examinat. Hic
autem in illis argumentis primum posuerat imperfectionem astronomiae et
astrologiae; secundo argumento auctoritatem philosophorum appellaverat;
tertio inquisiverat, quo jure astrologi in suas partes vertant verba literarum
sacrarum3 quarto disputaverat de natura planetarum, ex ipsorum figura et
colore cognoscenda; quinto de experientia egerat, quam suum in usum ver-
tant astrologi.

unua opor· 1. 35

